---
collection: 06_短期健康保险
regulation: 中国银保监会办公厅关于规范短期健康保险业务有关问题的通知（银保监办发〔2021〕7号）、关于短期健康险续保表述备案事项的通知（电子报备系统通知公告2021-4-22）
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 06.对照”短期健康险管理办法“检查
tags:
- 中国银保监会办公厅关于规范短期健康保险业务有关问题的通知（银保监办发〔2021〕7号）、关于短期健康险续保表述备案事项的通知（电子报备系统通知公告2021-4-22）
---

# 中国银保监会办公厅关于规范短期健康保险业务有关问题的通知（银保监办发〔2021〕7号）、关于短期健康险续保表述备案事项的通知（电子报备系统通知公告2021-4-22）

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=应当在保险条款中对保险期间、保险责任、责任免除、理赔条件、退保约定，以及保费交纳方式、等待期设置，保险金额、免赔额、赔付比例等产品关键信息进行清晰、明确、无歧义的表述。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期

应当在保险条款中对保险期间、保险责任、责任免除、理赔条件、退保约定，以及保费交纳方式、等待期设置，保险金额、免赔额、赔付比例等产品关键信息进行清晰、明确、无歧义的表述。

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=1.包含续保责任的，应当在保险条款中明确表述为“不保证续保”条款。不保证续保条款中至少应当包含以下内容：
本产品保险期间为一年（或不超过一年）。保险期间届满，投保人需要重新向保险公司申请投保本产品，并经保险人同意，交纳保险费，获得新的保险合同。
保险公司不得在短期健康保险产品条款、宣传材料中使用“自动续保”“承诺续保”“终身限额”等易与长期健康保险混淆的词句。
2.条款中不得包含“本产品可续保至XX周岁”、“续保时最高年龄可至XX周岁”等类似表述。
3.条款中不得包含其他让消费者易混淆的，易发生“短险长做”风险的表述。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期

1.包含续保责任的，应当在保险条款中明确表述为“不保证续保”条款。不保证续保条款中至少应当包含以下内容：
本产品保险期间为一年（或不超过一年）。保险期间届满，投保人需要重新向保险公司申请投保本产品，并经保险人同意，交纳保险费，获得新的保险合同。
保险公司不得在短期健康保险产品条款、宣传材料中使用“自动续保”“承诺续保”“终身限额”等易与长期健康保险混淆的词句。
2.条款中不得包含“本产品可续保至XX周岁”、“续保时最高年龄可至XX周岁”等类似表述。
3.条款中不得包含其他让消费者易混淆的，易发生“短险长做”风险的表述。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=保险公司应当科学合理确定短期健康保险产品价格。产品定价所使用的各项精算假设应当以经验数据为基础，不得随意约定或与经营实际出现较大偏差。保险公司可以根据不同风险因素确定差异化的产品费率，并严格按照审批或者备案的产品费率销售短期个人健康保险产品。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期

保险公司应当科学合理确定短期健康保险产品价格。产品定价所使用的各项精算假设应当以经验数据为基础，不得随意约定或与经营实际出现较大偏差。保险公司可以根据不同风险因素确定差异化的产品费率，并严格按照审批或者备案的产品费率销售短期个人健康保险产品。

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=保险公司应当根据医疗费用实际发生水平、理赔经验数据等因素，合理确定短期健康保险产品费率、免赔额、赔付比例和保险金额等。保险公司不得设定严重背离理赔经验数据基础的、虚高的保险金额。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期

保险公司应当根据医疗费用实际发生水平、理赔经验数据等因素，合理确定短期健康保险产品费率、免赔额、赔付比例和保险金额等。保险公司不得设定严重背离理赔经验数据基础的、虚高的保险金额。

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=保险公司计算短期健康保险产品的最低现金价值，应当采用未满期净保费计算方法，其计算公式为：最低现金价值=净保费×（1-m/n），其中，m为已生效天数，n为保险期间的天数，经过日期不足一日的按一日计算。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期

保险公司计算短期健康保险产品的最低现金价值，应当采用未满期净保费计算方法，其计算公式为：最低现金价值=净保费×（1-m/n），其中，m为已生效天数，n为保险期间的天数，经过日期不足一日的按一日计算。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=1.保险公司将短期健康险开发设计成主险产品的，不得强制要求保险消费者在购买主险产品的同时，购买该公司其他产品。
2.保险公司将短期健康险开发设计成附加险产品的，应当明确告知保险消费者附加险所对应的主险产品情况，并由保险消费者自主决定是否购买该产品组合。
3.保险公司不得在附加险产品条款中限制投保人单独解除附加险合同的权利。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期 | 智能审核系统填报项目=主险
附加险

1.保险公司将短期健康险开发设计成主险产品的，不得强制要求保险消费者在购买主险产品的同时，购买该公司其他产品。
2.保险公司将短期健康险开发设计成附加险产品的，应当明确告知保险消费者附加险所对应的主险产品情况，并由保险消费者自主决定是否购买该产品组合。
3.保险公司不得在附加险产品条款中限制投保人单独解除附加险合同的权利。

## 第7项

> **元数据**: 险种大类=1.条款中不得包含“续保时我们将以您首次投保时的身体状况和健康告知进行核保”或“续保时我们不再对您的身体状况进行审核”等类似表述。
2.条款中不得包含“您重新投保时，我们不会因为被保险人的健康状况变化或者理赔情况而拒绝您的投保申请”、“您第X次后投保时，我们不会因为被保险人的健康状况变化或者理赔情况而拒绝您的投保申请”或“我们不会因为被保险人在首次投保后的健康状况变化而拒绝您的重新投保申请”等类似表述。
3.条款中不得包含“续保时保费交纳宽限期为60天”等类似表述。短期健康险中不当使用“宽限期”概念 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期

1.条款中不得包含“续保时我们将以您首次投保时的身体状况和健康告知进行核保”或“续保时我们不再对您的身体状况进行审核”等类似表述。
2.条款中不得包含“您重新投保时，我们不会因为被保险人的健康状况变化或者理赔情况而拒绝您的投保申请”、“您第X次后投保时，我们不会因为被保险人的健康状况变化或者理赔情况而拒绝您的投保申请”或“我们不会因为被保险人在首次投保后的健康状况变化而拒绝您的重新投保申请”等类似表述。
3.条款中不得包含“续保时保费交纳宽限期为60天”等类似表述。短期健康险中不当使用“宽限期”概念
