---
collection: 05_分红型人身保险
regulation: 中国保监会关于使用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》有关事项的通知“检查 保监发〔2016〕108 号
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 05.对照”分红险精算规定“检查
tags:
- 中国保监会《关于推进分红型人身保险费率政策改革有关事项的通知》附分红险精算规定（保监发〔2015〕93号）
---

# 中国保监会关于使用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》有关事项的通知“检查 保监发〔2016〕108 号

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=保险公司在计提责任准备金时，评估死亡率应采用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》所提供的数据。

保险公司在计提责任准备金时，评估死亡率应采用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》所提供的数据。

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=当分红保险用精算规定的责任准备金计算红利时，应采用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》所提供的数据作为计算红利分配的基础。对于本通知实施前已审批或备案的分红保险产品，可以采用原行业经验生命表所提供的数据作为计算红利分配的基础。如采用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》所提供的数据作为计算红利分配的基础，应确保消费者之间利益的公平性。 | 险种类型=人寿保险 | 险种分型=终身寿险、两全保险、年金保险 | 保险期限=分红型

当分红保险用精算规定的责任准备金计算红利时，应采用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》所提供的数据作为计算红利分配的基础。对于本通知实施前已审批或备案的分红保险产品，可以采用原行业经验生命表所提供的数据作为计算红利分配的基础。如采用《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》所提供的数据作为计算红利分配的基础，应确保消费者之间利益的公平性。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=定期寿险、终身寿险、健康保险应采用非养老类业务一表。 | 险种类型=人寿保险、健康保险

定期寿险、终身寿险、健康保险应采用非养老类业务一表。

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=保险期间内（不含满期）没有生存金给付责任的两全保险或含有生存金给付责任但生存责任较低的两全保险、长寿风险较低的年金保险应采用非养老类业务二表。 | 险种类型=人寿保险 | 险种分型=两全保险

保险期间内（不含满期）没有生存金给付责任的两全保险或含有生存金给付责任但生存责任较低的两全保险、长寿风险较低的年金保险应采用非养老类业务二表。

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=保险期间内（不含满期）含有生存金给付责任且生存责任较高的两全保险、长寿风险较高的年金保险应采用养老类业务表。 | 险种类型=人寿保险 | 险种分型=两全保险

保险期间内（不含满期）含有生存金给付责任且生存责任较高的两全保险、长寿风险较高的年金保险应采用养老类业务表。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=对于提前给付型包含重大疾病保险责任的人身保险产品，保险公司评估重大疾病保险责任和死亡保险责任的发生率之和，应以ix+qx-kx×qx（qx 为《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》中的死亡率）作为评估下限”。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=疾病保险

对于提前给付型包含重大疾病保险责任的人身保险产品，保险公司评估重大疾病保险责任和死亡保险责任的发生率之和，应以ix+qx-kx×qx（qx 为《中国人身保险业经验生命表（2010－2013）》中的死亡率）作为评估下限”。
