---
collection: 10_其他监管规定
regulation: 中国保监会《关于进一步完善人身保险精算制度有关事项的通知》（保监发〔2016〕76号）
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 10.对照其他监管规定检查
tags:
- 中国保监会《关于父母为其未成年子女投保以死亡为给付保险金条件人身保险有关问题的通知》（保监发〔2015〕90号）
---

# 中国保监会《关于进一步完善人身保险精算制度有关事项的通知》（保监发〔2016〕76号）

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=保险公司开发销售的个人定期寿险、个人两全保险、个人终身寿险和个人护理保险产品，死亡保险金额或护理责任保险金额与累计已交保费或账户价值的比例应符合以下要求：
其中，到达年龄指的是被保险人原始投保年龄，加上当时保单年度数，再减去 1 后所得到的年龄。
死亡保险责任至少应当包括疾病身故保障责任和意外身故保障责任。 | 险种类型=人寿保险、健康保险 | 险种分型=定期寿险、两全保险、终身寿险、护理保险

保险公司开发销售的个人定期寿险、个人两全保险、个人终身寿险和个人护理保险产品，死亡保险金额或护理责任保险金额与累计已交保费或账户价值的比例应符合以下要求：
其中，到达年龄指的是被保险人原始投保年龄，加上当时保单年度数，再减去 1 后所得到的年龄。
死亡保险责任至少应当包括疾病身故保障责任和意外身故保障责任。

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=保险公司应根据精算原理、产品实际销售和管理成本及公司自身经营实际，合理确定人身保险产品预定附加费用、风险保费、初始费用、退保费用等各项费用的收取。自本通知实施之日起，对于利润测试结果显示新业务价值为负的新产品，中国保监会将不接受其审批与备案。如利润测试主要假设与实际经营结果发生重大偏差，中国保监会将依法追究总精算师责任。

保险公司应根据精算原理、产品实际销售和管理成本及公司自身经营实际，合理确定人身保险产品预定附加费用、风险保费、初始费用、退保费用等各项费用的收取。自本通知实施之日起，对于利润测试结果显示新业务价值为负的新产品，中国保监会将不接受其审批与备案。如利润测试主要假设与实际经营结果发生重大偏差，中国保监会将依法追究总精算师责任。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=自本通知实施之日起，万能保险责任准备金的评估利率上限调整为年复利 3% | 险种类型=人寿保险 | 保险期限=万能保险

自本通知实施之日起，万能保险责任准备金的评估利率上限调整为年复利 3%

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=自本通知实施之日起，保险公司应当按照有关规定，将新开发的预定利率或最低保证利率不高于评估利率上限的人身保险产品报送中国保监会备案，将新开发的预定利率或最低保证利率高于评估利率上限的人身保险产品报送中国保监会审批。

自本通知实施之日起，保险公司应当按照有关规定，将新开发的预定利率或最低保证利率不高于评估利率上限的人身保险产品报送中国保监会备案，将新开发的预定利率或最低保证利率高于评估利率上限的人身保险产品报送中国保监会审批。

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=保险公司提供保单贷款服务的，保单贷款比例不得高于保单现金价值或账户价值的 80%。保险公司不得接受投保人使用信用卡支付具有现金价值的人身保险保费以及对保单贷款进行还款。

保险公司提供保单贷款服务的，保单贷款比例不得高于保单现金价值或账户价值的 80%。保险公司不得接受投保人使用信用卡支付具有现金价值的人身保险保费以及对保单贷款进行还款。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=自 2017 年 1 月 1 日起，保险公司不得将终身寿险、年金保险、护理保险设计成中短存续期产品。 | 险种类型=人寿保险、健康保险 | 险种分型=终身寿险、年金保险、护理保险

自 2017 年 1 月 1 日起，保险公司不得将终身寿险、年金保险、护理保险设计成中短存续期产品。
