---
collection: 08_互联网保险产品
regulation: '中国银保监会办公厅关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知（银保监办发〔2021〕108号）

  （适用于互联网产品）'
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 08.对照”互联网产品管理办法“检查
tags:
- '中国银保监会办公厅关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知（银保监办发〔2021〕108号）

  （适用于互联网产品）'
---

# 中国银保监会办公厅关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知（银保监办发〔2021〕108号）
（适用于互联网产品）

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=需符合互联网人身保险产品范围：意外险、健康险（不含非税优护理险）、定期寿险、保险期间十年以上的普通型人寿保险（除定期寿险）和保险期间十年以上的普通型年金保险，以及银保监会规定的其他人身保险产品。不符合本通知要求的互联网人身保险产品不得上线经营，不得通过互联网公开展示产品投保链接或直接指向其投保链接。 | 险种类型=人寿保险、健康保险、意外伤害保险

需符合互联网人身保险产品范围：意外险、健康险（不含非税优护理险）、定期寿险、保险期间十年以上的普通型人寿保险（除定期寿险）和保险期间十年以上的普通型年金保险，以及银保监会规定的其他人身保险产品。不符合本通知要求的互联网人身保险产品不得上线经营，不得通过互联网公开展示产品投保链接或直接指向其投保链接。

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=产品名称应包含“互联网”字样，销售渠道限于互联网销售。

产品名称应包含“互联网”字样，销售渠道限于互联网销售。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年及以下的互联网人身保险产品预定附加费用率不得高于35%；保险期间一年以上的互联网人身保险产品首年预定附加费用率不得高于60%，平均附加费用率不得高于25%。 | 主附险=长期
短期

保险期间一年及以下的互联网人身保险产品预定附加费用率不得高于35%；保险期间一年以上的互联网人身保险产品首年预定附加费用率不得高于60%，平均附加费用率不得高于25%。

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=产品可提供灵活便捷的缴费方式。保险期间一年及以下的互联网人身保险产品分期缴费的、每期缴费金额应一致 | 主附险=短期

产品可提供灵活便捷的缴费方式。保险期间一年及以下的互联网人身保险产品分期缴费的、每期缴费金额应一致

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=产品设计应做到保险期间与实际存续期间一致，不得通过退保费用、调整现金价值利率等方式变相改变实际存续期间。

产品设计应做到保险期间与实际存续期间一致，不得通过退保费用、调整现金价值利率等方式变相改变实际存续期间。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=需在在精算报告中列明产品定价基础，保险期间一年及以下的互联网人身保险产品应在精算报告中列明预期赔付率；保险期间一年以上的互联网人身保险产品如使用再保险数据或经验数据定价的，应指明银保监会发布或者指定相关机构发布的最新发生率表，列明平均折算比率。 | 主附险=长期
短期

需在在精算报告中列明产品定价基础，保险期间一年及以下的互联网人身保险产品应在精算报告中列明预期赔付率；保险期间一年以上的互联网人身保险产品如使用再保险数据或经验数据定价的，应指明银保监会发布或者指定相关机构发布的最新发生率表，列明平均折算比率。

## 第7项

> **元数据**: 险种大类=互联网人身保险产品须在精算报告中列明中介费用率上限，项下不得直接列支因互联网人身保险业务运营所产生的信息技术支持和信息技术服务类费用，不得突破或变相突破预定附加费用率上限。

互联网人身保险产品须在精算报告中列明中介费用率上限，项下不得直接列支因互联网人身保险业务运营所产生的信息技术支持和信息技术服务类费用，不得突破或变相突破预定附加费用率上限。

## 第8项

> **元数据**: 险种大类=1.保险公司通过互联网开展费用补偿型医疗保险、失能收入损失保险、医疗意外保险业务，除符合基本条件，还需在经营区域内设立省级分公司，或与其他已开设分支机构的保险公司和保险中介机构合作经营，确保销售区域内具备线下服务能力。
2.保险公司申请审批或备案上条所列互联网人身保险产品，还应在提交材料中列明分支机构及合作机构名录。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险、失能收入损失保险、医疗意外保险

1.保险公司通过互联网开展费用补偿型医疗保险、失能收入损失保险、医疗意外保险业务，除符合基本条件，还需在经营区域内设立省级分公司，或与其他已开设分支机构的保险公司和保险中介机构合作经营，确保销售区域内具备线下服务能力。
2.保险公司申请审批或备案上条所列互联网人身保险产品，还应在提交材料中列明分支机构及合作机构名录。

## 第9项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年及以下的互联网人身保险产品最低现金价值计算，应当采用未满期净保费计算方法，其计算公式为：最低现金价值=净保费*（1-m/n），其中m为已生效天数，n为保险期间天数，经过日期不足一日的按一日计算。 | 主附险=短期

保险期间一年及以下的互联网人身保险产品最低现金价值计算，应当采用未满期净保费计算方法，其计算公式为：最低现金价值=净保费*（1-m/n），其中m为已生效天数，n为保险期间天数，经过日期不足一日的按一日计算。
