---
collection: 01_负面清单检查
regulation: “负面清单”（2025版）：产品报送管理
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 01.对照“负面清单”检查
tags:
- “负面清单”（2025版）：产品条款表述
---

# “负面清单”（2025版）：产品报送管理

## 第69项

> **元数据**: 险种大类=产品备案材料存在漏报、少报，材料相关信息缺失等问题。如：实际报送材料少于清单表中所载材料；实际报送材料未在清单表中注明；部分材料的签字或用印缺失；部分材料的签署使用签章而非签字，未在材料首页签署；变更备案的产品未完整报送其变更项目涉及的全部备案材料；清单表或条款中无产品编码信息等。报备的产品名称中未包含公司名称。

产品备案材料存在漏报、少报，材料相关信息缺失等问题。如：实际报送材料少于清单表中所载材料；实际报送材料未在清单表中注明；部分材料的签字或用印缺失；部分材料的签署使用签章而非签字，未在材料首页签署；变更备案的产品未完整报送其变更项目涉及的全部备案材料；清单表或条款中无产品编码信息等。报备的产品名称中未包含公司名称。

## 第70项

> **元数据**: 险种大类=审批类产品作为备案产品进行报送；部分产品通过电子公文传输系统报送产品备案材料；部分保险产品报送的部分材料不属于产品备案材料范畴；产品备案系统报送产品信息填写错误，如：报送信息中的产品名称与条款不一致，报送日期与系统上传日期不一致等；某项产品材料附加于其他材料中，未按要求单独列报。

审批类产品作为备案产品进行报送；部分产品通过电子公文传输系统报送产品备案材料；部分保险产品报送的部分材料不属于产品备案材料范畴；产品备案系统报送产品信息填写错误，如：报送信息中的产品名称与条款不一致，报送日期与系统上传日期不一致等；某项产品材料附加于其他材料中，未按要求单独列报。

## 第71项

> **元数据**: 险种大类=费率改革信息表中未提供核心偿付能力数据，或未根据产品报送时间，及时更新近五年公司投资收益数据；主费率表中费率区分的维度或涵盖的年龄范围与产品条款及精算报告中的表述不一致；精算报告或其他备案材料中引用已废止文件。

费率改革信息表中未提供核心偿付能力数据，或未根据产品报送时间，及时更新近五年公司投资收益数据；主费率表中费率区分的维度或涵盖的年龄范围与产品条款及精算报告中的表述不一致；精算报告或其他备案材料中引用已废止文件。

## 第72项

> **元数据**: 险种大类=部分公司未严格按照《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》（2015年修订）有关要求，任命不符合资质人员担任公司法律责任人；法律责任人离职未报告。

部分公司未严格按照《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》（2015年修订）有关要求，任命不符合资质人员担任公司法律责任人；法律责任人离职未报告。

## 第73项

> **元数据**: 险种大类=已经变更备案的产品，其变更前的老产品仍未停止使用，或部分公司新开发的产品仍使用已经停售的产品名称。通过业务展期等方式变相销售已停售保险产品。

已经变更备案的产品，其变更前的老产品仍未停止使用，或部分公司新开发的产品仍使用已经停售的产品名称。通过业务展期等方式变相销售已停售保险产品。

## 第74项

> **元数据**: 险种大类=对已备案满一年但保单件数和保费规模不达标产品未按规定报送停止使用报告，或停止使用后立即复售。对存量产品清理不及时，对质量效率低，市场认可度、有效性不强的“僵尸”产品清理力度不够、决心不强。

对已备案满一年但保单件数和保费规模不达标产品未按规定报送停止使用报告，或停止使用后立即复售。对存量产品清理不及时，对质量效率低，市场认可度、有效性不强的“僵尸”产品清理力度不够、决心不强。

## 第75项

> **元数据**: 险种大类=健康保险加费表作为单独材料报送，未包含在费率表中。

健康保险加费表作为单独材料报送，未包含在费率表中。

## 第76项

> **元数据**: 险种大类=保险公司未在规定时间通过产品智能检核系统报送产品停止使用报告。

保险公司未在规定时间通过产品智能检核系统报送产品停止使用报告。

## 第77项

> **元数据**: 险种大类=销售渠道同时报送“个人代理、互联网代理、银邮代理、经纪代理”中的多个，不符合“报行合一”相关要求。

销售渠道同时报送“个人代理、互联网代理、银邮代理、经纪代理”中的多个，不符合“报行合一”相关要求。

## 第78项

> **元数据**: 险种大类=对不予备案但已经开展业务的产品，未及时停止销售。

对不予备案但已经开展业务的产品，未及时停止销售。
