---
collection: 01_负面清单检查
regulation: “负面清单”（2025版）：产品责任设计
tags:
- “负面清单”（2025版）：产品责任设计
备注:
- 2025版
---

# “负面清单”（2025版）：产品责任设计

## 第22项

产品设计雷同，部分报送产品严重同质化。

## 第23项

> **元数据**: 险种分型=分红型

分红保险产品设计异化，产品条款中包含了账户管理、保证利率等概念，与万能型产品类同。

## 第24项

> **元数据**: 险种大类=健康保险 | 险种类型=护理保险
医疗保险

产品设计异化，护理保险产品设计为万能型，且护理责任风险保费占保费整体比例较低，脱离风险保障本源。医疗保险无风险保额或保险金额低于保费，严重偏离保险保障属性，同时还提供保险资金投资增值服务。

## 第25项

> **元数据**: 险种大类=健康保险 | 险种类型=护理保险

保险产品保障功能弱化，护理保险产品仅包含因意外导致的护理责任。

## 第26项

> **元数据**: 险种大类=人寿保险
健康保险 | 险种类型=定期寿险
疾病保险
护理保险
医疗保险
失能收入损失保险

产品责任设计与产品定义不符，定期寿险产品包含意外伤残可选责任或生命终末期保险金提前给付责任；疾病保险产品包含生存金给付责任或意外身故责任；护理保险产品包含一般身故责任；医疗保险产品仅承担医疗服务责任；失能收入损失保险包含意外身故责任。

## 第27项

> **元数据**: 险种大类=健康保险

健康保险产品犹豫期设置过短；等待期设置过长。保险产品通过调整保险金额等方式变相延长等待期，或通过等待期内发生风险事故不全额退还所交保险费变相惩罚消费者、损害消费者利益。等待期未以突出的方式让消费者了解。

## 第28项

> **元数据**: 险种分型=万能型

万能保险产品其万能账户以日为单位进行结算，结算方式不合理，存在噱头营销风险。

## 第29项

> **元数据**: 险种大类=健康保险 | 险种类型=疾病保险

疾病保险产品责任约定可根据指定机构基因检测结果调节费率水平，不符合《健康保险管理办法》要求。

## 第30项

保单贷款比例约定不清晰，没有约定为不超过现金价值80%。

## 第31项

> **元数据**: 险种大类=健康保险 | 险种类型=疾病保险

产品责任设计不合理，疾病保险产品以急性病发生且身故为给付保险金条件；部分产品提供“新冠隔离”责任，扰乱市场秩序

## 第32项

> **元数据**: 险种类型=医疗保险

医疗保险条款混淆“恶性肿瘤”和“恶性肿瘤-重度”概念。

## 第33项

> **元数据**: 险种大类=健康保险

恶性肿瘤疾病保险仅含“恶性肿瘤-重度”责任，产品定名不符合要求。自定义极重度恶性肿瘤不合理。

## 第34项

增额终身寿险的保额递增比例设计不合理，超过定价率，产品设计的审慎性不足。

## 第35项

> **元数据**: 险种大类=健康保险 | 险种类型=护理保险 | 保险期限=长期

增额终身寿险的减保规则不明确、减保比例设计不合理；加保设计存在变相突破定价利率风险。如减保无比例限制，产品利润测试中针对高年龄人群设置较高减保假设，未明确减保规则等

## 第36项

> **元数据**: 险种大类=人寿保险 | 险种类型=两全保险

产品责任中包含满期金累积生息责任，存在严重风险隐患。

## 第37项

> **元数据**: 险种大类=健康保险 | 险种类型=医疗保险

医疗保险的责任免除条款中包含“被保险人用药时长符合慈善赠药申请条件，但因被保险人未提交相关申请或者提交的申请材料不全导致慈善赠药申请未通过，或者在慈善赠药申请通过的情况下，因被保险人个人原因未领取慈善赠药而发生的药品费用”等表述，涉嫌加重被保险人义务。

## 第38项

> **元数据**: 险种大类=人寿保险 | 险种类型=年金保险
两全保险

年金保险、两全保险比照增额终身寿险的增额形式设计。

## 第39项

> **元数据**: 险种分型=万能型

万能保险追加保费条款描述不清晰，欠缺管理机制，产品设计的审慎性不足。
