---
collection: 02_条款费率管理办法
regulation: 人身保险产品信息披露管理办法（2022年第8号）、关于印发一年期以上人身保险产品信息披露规则的通知（银保监规〔2022〕24号）、《一年期以上人身保险产品信息披露规则》相关执行标准（电子报备系统通知公告2023-1-13）、《一年期以上人身保险产品信息披露规则》相关执行标准的补充通知（电子报备系统通知公告2023-2-20）
tags:
- 人身保险产品信息披露管理办法（2022年第8号）、关于印发一年期以上人身保险产品信息披露规则的通知（银保监规〔2022〕24号）、《一年期以上人身保险产品信息披露规则》相关执行标准（电子报备系统通知公告2023-1-13）、《一年期以上人身保险产品信息披露规则》相关执行标准的补充通知（电子报备系统通知公告2023-2-20）
发文机关:
- ''
文号:
- 2022年第8号
- 银保监规〔2022〕24号
- 电子报备系统通知公告2023-1-13
- 电子报备系统通知公告2023-2-20
---

# 人身保险产品信息披露管理办法（2022年第8号）、关于印发一年期以上人身保险产品信息披露规则的通知（银保监规〔2022〕24号）、《一年期以上人身保险产品信息披露规则》相关执行标准（电子报备系统通知公告2023-1-13）、《一年期以上人身保险产品信息披露规则》相关执行标准的补充通知（电子报备系统通知公告2023-2-20）

## 第1项

> **元数据**: 险种分型=长期（含保证续保） | 主附险=材料列表

保险公司销售一年期以上人身保险产品应当向消费者提供产品说明书。其中，分红型、万能型、投资连结型保险产品说明书和其他宣传材料中演示保单利益时，应当根据要求演示产品未来的利益给付。

## 第2项

> **元数据**: 险种类型=普通型 | 险种分型=长期 | 主附险=材料列表

普通型保险产品的产品说明书应当包括但不限于以下内容：
（一）产品基本特征
产品的保险责任、责任免除、投保范围、保险期间、交费方式、保单利益、等待期、犹豫期等。
（二）利益演示
1.以表格形式演示普通型保险各保单年度末的保单利益，表格中至少应当包括以下要素：
（1）各年度保险费及累计保险费；
（2）满期给付、身故给付、疾病给付、医疗补偿、退保金等保证利益。
2.保险期间10年或者少于10年的，应当逐年演示各保单年度末的保单利益；保险期间大于10年的，应当逐年演示前10年各保单年度末的保单利益。
（三）犹豫期及退保
1.犹豫期的起算时间、天数及投保人在犹豫期内享有的权利；
2.犹豫期后退保需扣除的费用以及退保金的计算方法。

## 第3项

> **元数据**: 险种类型=分红型 | 险种分型=长期 | 主附险=前端填报：红利分配方式
材料列表

分红型保险产品的产品说明书应当包括但不限于以下内容：
（一）风险提示
在产品说明书显著位置用比正文至少大一号的黑体字突出提示该产品为分红型保险产品。保单持有人可以保单红利的形式享有保险公司分红型保险产品的盈余分配权，提示未来的保单红利为非保证利益，其红利分配是不确定的。其中，采用增额方式分红的，应当特别提示终了红利的领取条件。
（二）产品基本特征
产品的保险责任、责任免除、投保范围、保险期间、交费方式、保单利益，以及分红型保险产品的主要投资策略等。
（三）红利及红利分配
1.说明产品的红利来源，包括死差、费差、利差等，并作出简要解释；
2.说明产品红利分配的方式，属于现金红利还是增额红利，是否具有终了红利，并作出简要解释；
3.说明红利实现方式，包括直接领取、抵交保险费、累积生息或者其他方式；
4.说明红利分配政策以及确定保单红利水平的影响因素。
（四）利益演示
1.以表格形式演示分红型保险产品各保单年度末的保单利益，表格中至少应当包括以下要素：
（1）各年度保险费及累计保险费；
（2）满期给付、身故给付、退保金等保证利益；
（3）当年度红利、累积红利等非保证利益。
采用增额方式分红的，可以在表格中演示终了红利，但应当特别说明终了红利的领取条件。红利累积生息利率不得高于产品评估利率。
2.保险公司对分红型保险产品演示保单利益时，应当采用保证利益演示和红利利益演示两档演示产品未来的利益给付，用于利益演示的利差水平分别不得高于0、4.5%减去产品预定利率。
3.保险期间10年或者少于10年的，应当逐年演示各保单年度末的保单利益；保险期间大于10年的，应当逐年演示前10年各保单年度末的保单利益。
4.利益演示应当用醒目字体标明该利益演示是基于公司的精算及其他假设，不代表公司历史经营业绩，也不代表对公司未来经营业绩的预期，保单的红利分配是不确定的。
5.利益演示时，不得披露用于演示的分红型保险产品的投资回报率。
（五）犹豫期及退保
1.犹豫期的起算时间、天数及投保人在犹豫期内享有的权利；
2.犹豫期后退保需扣除的费用以及退保金的计算方法。

## 第4项

> **元数据**: 险种类型=分红型 | 险种分型=长期

分红型保险产品保险公司应当在保险合同条款中约定每年至少向投保人提供一份红利通知。

## 第5项

> **元数据**: 险种类型=万能型 | 险种分型=长期 | 主附险=前端填报：是否提供在犹豫期内将保险费转入投资账户的权利
前端填报：持续奖金
材料列表

万能型保险产品说明书应当包括但不限于以下内容：
（一）风险提示
1.在产品说明书显著位置用比正文至少大一号的黑体字提示该产品为万能型产品，结算利率超过最低保证利率的部分是不确定的。
2.提供灵活交费方式的，还应当特别提示投保人停止交费可能产生的风险和不利后果。
（二）产品基本特征
万能型保险产品的运作原理，产品的保险责任、责任免除、投保范围、保险期间、交费方式、保单利益，以及万能险的主要投资策略等。
（三）保单账户
1.保单账户价值的计算说明；
2.逐项列明收取的各项费用、费用扣除比例（或者金额）及扣费时间；
3．提供持续奖金的，说明持续奖金发放的条件和金额。
（四）利益演示
1.以表格形式演示万能型产品各保单年度末的保单利益，表格中至少应当包括以下要素： 
（1）期交或者趸交保险费、追加保险费以及累计保险费；
（2）收取的各项费用，其中初始费用、保单管理费、风险保费等主要费用需逐项列明；
（3）进入万能保单账户的价值；
（4）不同假设结算利率下，各保单年度末保单账户价值、身故给付金额和现金价值。
2.保险公司对万能型保险产品演示保单利益时，应当采用最低保证利益演示和万能结息利益演示两档演示产品未来的利益给付，用于利益演示的假设结算利率分别不得高于最低保证利率和4%。
3.保险期间10年或者少于10年的，应当逐年演示各保单年度末的保单利益；保险期间大于10年的，应当逐年演示前10年各保单年度末的保单利益。
4.利益演示时，应当注明用于演示的万能型保险产品的假设结算利率，并用醒目字体注明该利益演示是基于公司的精算及其他假设，不代表公司历史经营业绩，也不代表对公司未来经营业绩的预期，最低保证利率之上的投资收益是不确定的，实际保单账户利益可能低于利益演示水平。
（五）犹豫期及退保
1.犹豫期的起算时间、天数，及投保人在犹豫期内享有的权利。
2.犹豫期后退保需扣除的费用以及退保金的计算方法。

## 第6项

> **元数据**: 险种类型=万能型、投资连结型 | 险种分型=长期

万能型及投资连结型保险产品，保险公司应当在保险合同条款中约定每年至少向投保人提供一份保单状态报告。

## 第7项

> **元数据**: 险种类型=投资连结型 | 险种分型=长期 | 主附险=前端填报：是否提供在犹豫期内将保险费转入投资账户的权利

保险公司开发的投资连结型保险产品赋予投保人在犹豫期内将保险费转入投资账户选择权的，应当在保险条款和投保单中载明。保险公司应当提示投保人在投保单上注明是否在犹豫期内将合同约定的保险费转入投资账户。
选择在犹豫期内将保险费转入投资账户的投保人，在犹豫期内解除合同的，除保单工本费和资产管理费以外，保险公司应当退还账户余额以及其他收取的各项费用；选择犹豫期满后将保险费转入投资账户的投保人，在犹豫期内解除合同的，保险公司应当退还除保单工本费以外的其他全部保险费。

## 第8项

> **元数据**: 险种类型=投资连结型 | 险种分型=长期 | 主附险=材料列表

投资连结型产品的产品说明书应当包括但不限于以下内容：
（一）风险提示
1.在产品说明书显著位置用比正文至少大一号的黑体字提示该产品为投资连结型保险产品，产品投资风险由投保人承担。
2.提供灵活交费方式的，还应当特别提示投保人停止交费可能产生的风险和不利后果。
（二）产品基本特征
投资连结型保险产品的运作原理，产品的保险责任、责任免除、投保范围、保险期间、交费方式等。
（三）投资账户情况说明
1.产品所连结的各投资账户的资产配置目标、原则、投资策略、投资工具及比例等。
2.产品所连结的各投资账户过去10年每月末账户卖出单位价格变化图；投资账户运作时间不足10年的，则为其存续时间内每月末账户的卖出单位价格变化图。
3.各投资账户提取的各项费用及提取时间。
4.投资单位价值评估方法。　　
5.各投资账户面临的主要投资风险。
6.在投资账户设定投资业绩比较基准的情况下，说明投资业绩比较基准及计算方法。
委托商业银行进行资产托管的投连产品，还应当披露资产托管银行名称。
7.投资账户相互转换情况。
（四）利益演示
1.利益演示应当以表格形式预测投资部分的未来利益给付情况，且至少应当包括以下项目：
（1）期交或者趸交保险费、追加保险费以及累计保险费；
（2）收取的各项费用，其中初始费用、保单管理费、风险保费等主要费用需逐项列明；
（3）进入投资账户的价值；
（4）不同假设投资回报率下的投资账户价值、身故给付金额和现金价值。
2.保险公司对投资连结型保险产品演示保单利益时，应当采用乐观、中性、不利三档情景演示产品未来的利益给付，用于利益演示的假设投资回报率分别不得高于6%、3.5%和1%。
3.保险期间10年或者少于10年的，应当逐年演示各保单年度末的保单利益；保险期间大于10年的，应当逐年演示前10年各保单年度末的保单利益。
4．利益演示应当注明投资连结型保险产品对应资产的假设投资回报率，并用醒目字体标明该利益演示基于公司的投资收益假设，不代表公司历史经营业绩，也不代表对公司未来经营业绩的预期，实际投资收益可能出现负值。
（五）犹豫期及退保
1.犹豫期的起算时间及天数。
2.投保人在犹豫期内的选择权以及不同选择权下犹豫期内解除保险合同应当退还的金额。
3.犹豫期后退保需扣除的费用以及退保金的计算方法。
