---
collection: 02_条款费率管理办法
regulation: 《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法（2015年修订）》（2015年第3号）
tags:
- 《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法（2015年修订）》（2015年第3号）
发文机关:
- ''
备注:
- 2015年修订
文号:
- 2015年第3号
---

# 《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法（2015年修订）》（2015年第3号）

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=两全保险 | 险种分型=长期 | 主附险=前端填报：险种类别1-4

两全保险是指既包含以被保险人死亡为给付保险金条件，又包含以被保险人生存为给付保险金条件的人寿保险。

## 第2项

> **元数据**: 主附险=前端填报：险种类别1-4

健康保险是指以因健康原因导致损失为给付保险金条件的人身保险。健康保险分为疾病保险、医疗保险、失能收入损失保险、护理保险等。
疾病保险是指以保险合同约定的疾病发生为给付保险金条件的健康保险。
医疗保险是指以保险合同约定的医疗行为发生为给付保险金条件，按约定对被保险人接受诊疗期间的医疗费用支出提供保障的健康保险。
失能收入损失保险是指以因保险合同约定的疾病或者意外伤害导致工作能力丧失为给付保险金条件，按约定对被保险人在一定时期内收入减少或者中断提供保障的健康保险。
护理保险是指以因保险合同约定的日常生活能力障碍引发护理需要为给付保险金条件，按约定对被保险人的护理支出提供保障的健康保险。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=意外伤害保险 | 主附险=前端填报：险种类别1-4

意外伤害保险是指以被保险人因意外事故而导致身故、残疾或者发生保险合同约定的其他事故为给付保险金条件的人身保险。

## 第4项

> **元数据**: 主附险=前端填报：保险责任
《精算报告信息表》：是否同时包含重大疾病保险责任和死亡保险责任

健康保险包含两种以上健康保障责任的，应当按照一般精算原理判断主要责任，并根据主要责任确定险种类别。长期健康保险中的疾病保险，可以包含死亡保险责任，但死亡给付金额不得高于疾病最高给付金额。其他健康保险不得包含死亡保险责任，但因疾病引发的死亡保险责任除外。

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=医疗保险
疾病保险 | 主附险=前端填报：保险责任

医疗保险和疾病保险不得包含生存保险责任。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=医疗保险
意外伤害保险 | 主附险=前端填报：保险责任
前端填报：意外伤害保险类型

意外伤害保险可以包含由意外伤害导致的医疗保险责任。仅包含由意外伤害导致的医疗保险责任的保险应当确定为医疗保险。

## 第7项

> **元数据**: 主附险=前端填报：产品名称

人身保险的定名应当符合"保险公司名称"＋"吉庆、说明性文字"＋"险种类别"＋"（设计类型）"，保险公司名称可用全称或者简称；吉庆、说明性文字的字数不得超过10个。附加保险的定名应当在"保险公司名称"后标注"附加"字样；团体保险应当在名称中标明"团体"字样。

## 第8项

保险公司下列险种的保险条款和保险费率，应当在使用前报送中国保监会审批：
（一）关系社会公众利益的保险险种；
（二）依法实行强制保险的险种；
（三）中国保监会规定的新开发人寿保险险种；
（四）中国保监会规定的其他险种。
前款规定以外的其他险种，应当报送中国保监会备案。

## 第9项

> **元数据**: 主附险=材料列表

（第二十一条）保险公司报送保险条款和保险费率备案的，应当提交下列材料：
（一）《人身保险公司保险条款和保险费率备案报送材料清单表》；
（二）保险条款；
（三）保险费率表；
（四）总精算师签署的相关精算报告；
（五）总精算师声明书；
（六）法律责任人声明书；
（七）中国保监会规定的其他材料。
（第二十二条）保险公司报送分红保险、投资连结保险、万能保险保险条款和保险费率备案的，除提交第二十一条规定的材料以外，还应当提交下列材料：
（一）财务管理办法；
（二）业务管理办法；
（三）信息披露管理制度；
（四）业务规划及对偿付能力的影响；
（五）产品说明书。
分红保险，还应当提交红利计算和分配办法、收入分配和费用分摊原则；投资连结保险和万能保险，还应当提交包括销售渠道、销售区域等内容的销售管理办法。
保险公司提交的上述材料与本公司已经中国保监会审批或者备案的同类险种对应材料完全一致的，可以免于提交该材料，但应当在材料清单表中予以注明。

## 第10项

> **元数据**: 主附险=材料列表

（第二十三条）保险公司报送保险条款和保险费率审批的，除提交第二十一条第（二）项至第（七）项以及第二十二条规定的材料外，还应当提交下列材料：
（一）《人身保险公司保险条款和保险费率审批申请表》；
（二）《人身保险公司保险条款和保险费率审批报送材料清单表》；
（三）保险条款和保险费率的说明材料，包括保险条款和保险费率的主要特点、市场风险和经营风险分析、相应的管控措施等。

## 第11项

> **元数据**: 主附险=前端填报：是否具有减额交清
前端填报：是否具有费率浮动
前端填报：是否具有参数调整
材料列表

保险公司报送下列保险条款和保险费率审批或者备案的，除分别按照第二十一条、第二十二条、第二十三条规定报送材料以外，还应当按照下列规定提交材料：
（一）具有现金价值的，提交包含现金价值表示例的书面材料以及包含各年龄现金价值全表的电子文档；
（二）具有减额交清条款的，提交包含减额交清保额表示例的书面材料以及包含各年龄减额交清保额全表的电子文档；
（三）中国保监会允许费率浮动或者参数调整的，提交由总精算师签署的费率浮动管理办法或者产品参数调整办法；
（四）保险期间超过一年的，提交利润测试模型的电子文档。

## 第12项

> **元数据**: 主附险=《精算报告信息表》

（第二十五条）保险公司报送保险条款和保险费率审批或者备案的，提交的精算报告至少应当包括下列内容：
（一）数据来源和定价基础；
（二）定价方法和定价假设，保险期间超过一年的，还应当包括利润测试参数、利润测试结果以及主要参数变化的敏感性分析；
（三）法定准备金计算方法；
（四）主要风险及相应管理意见；
（五）总精算师需要特别说明的内容；
（六）中国保监会规定的其他内容。

## 第13项

> **元数据**: 主附险=《精算报告信息表》

保险公司报送下列保险条款和保险费率审批或者备案的，提交的精算报告除符合第二十五条规定外，还应当符合下列规定：
　　（一）具有现金价值的，列明现金价值计算方法；
　　（二）具有减额交清条款的，列明减额交清保额的计算方法；
　　（三）具有利益演示的，列明利益演示的计算方法。

## 第14项

> **元数据**: 主附险=前端填报：销售日期
前端填报：备案日期

保险公司报送保险条款和保险费率备案，不得迟于使用后10日。

## 第15项

> **元数据**: 主附险=前端填报：备案类型

保险公司变更已经审批或者备案的保险条款和保险费率，改变其保险责任、险种类别或者定价方法的，应当将保险条款和保险费率重新报送审批或者备案。

## 第16项

> **元数据**: 主附险=材料列表

保险公司变更已经审批或者备案的保险条款和保险费率，且不改变保险责任、险种类别和定价方法的，应当在发生变更之日起10日内向中国保监会备案，并提交下列材料：
　　（一）《变更备案报送材料清单表》；
　　（二）变更原因、主要变更内容的对比说明；
　　（三）已经审批或者备案的保险条款；
　　（四）变更后的相关材料；
　　（五）总精算师声明书；
　　（六）法律责任人声明书；
　　（七）中国保监会规定的其他材料。
　　保险公司名称变更导致人身保险定名发生变更，但其他内容未变更的，可以不提交前款第（三）、（四）、（五）项规定的材料。
