---
collection: 04_普通型人身保险
regulation: 中国保监会《关于普通型人身保险费率政策改革有关事项的通知》（保监发〔2013〕62号）
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 04.对照”普通型人身保险精算规定“检查
tags:
- 中国保监会《关于普通型人身保险费率政策改革有关事项的通知》（保监发〔2013〕62号）
---

# 中国保监会《关于普通型人身保险费率政策改革有关事项的通知》（保监发〔2013〕62号）

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=分红型人身保险的预定利率、万能型人身保险的最低保证利率不得高于2.5%。 | 险种分型=终身寿险、两全保险、年金保险 | 保险期限=分红型、万能型、普通型 | 主附险=长期

分红型人身保险的预定利率、万能型人身保险的最低保证利率不得高于2.5%。

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=保险公司采用的法定责任准备金评估利率不得高于保单预定利率和中国保监会公布的法定评估利率的小者。 | 保险期限=普通型

保险公司采用的法定责任准备金评估利率不得高于保单预定利率和中国保监会公布的法定评估利率的小者。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=分红型人身保险保单法定评估利率为2.5%。 | 险种类型=人寿保险 | 险种分型=终身寿险、两全保险、年金保险 | 保险期限=分红型 | 主附险=长期

分红型人身保险保单法定评估利率为2.5%。

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=保险公司根据代理协议向代理销售保险的个人支付佣金的，佣金占年度保费的比例以所售产品定价时的附加费用率为上限。 | 保险期限=普通型

保险公司根据代理协议向代理销售保险的个人支付佣金的，佣金占年度保费的比例以所售产品定价时的附加费用率为上限。

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=保险公司报送中国保监会审批或者备案的人身保险条款和保险费率，应由董事长或总经理签发。 | 保险期限=普通型

保险公司报送中国保监会审批或者备案的人身保险条款和保险费率，应由董事长或总经理签发。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=保险公司开发普通型人身保险，预定利率不高于中国保监会规定的评估利率上限的，应按照《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》的有关规定报送中国保监会备案。 | 保险期限=普通型

保险公司开发普通型人身保险，预定利率不高于中国保监会规定的评估利率上限的，应按照《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》的有关规定报送中国保监会备案。

## 第7项

> **元数据**: 险种大类=保险公司开发普通型人身保险，预定利率高于中国保监会规定的评估利率上限的，应按照一事一报的原则在使用前报送中国保监会审批。在中国保监会作出批准或者不予批准的决定之前，保险公司不得再次报送新的保险条款和保险费率审批。 | 保险期限=普通型

保险公司开发普通型人身保险，预定利率高于中国保监会规定的评估利率上限的，应按照一事一报的原则在使用前报送中国保监会审批。在中国保监会作出批准或者不予批准的决定之前，保险公司不得再次报送新的保险条款和保险费率审批。

## 第8项

> **元数据**: 险种大类=保险公司报送普通型长期人身保险条款和保险费率审批或者备案的，除按照《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》提交有关材料外，还应提交《费率改革产品信息表》（见附件）。 | 保险期限=普通型 | 主附险=长期

保险公司报送普通型长期人身保险条款和保险费率审批或者备案的，除按照《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》提交有关材料外，还应提交《费率改革产品信息表》（见附件）。

## 第9项

> **元数据**: 险种大类=保险公司报送人身保险条款和保险费率审批的，最近季度末偿付能力充足率不得低于150%；保险公司报送人身保险条款和保险费率备案的，最近季度末偿付能力充足率不得低于100%。 | 保险期限=普通型

保险公司报送人身保险条款和保险费率审批的，最近季度末偿付能力充足率不得低于150%；保险公司报送人身保险条款和保险费率备案的，最近季度末偿付能力充足率不得低于100%。
