---
collection: 04_普通型人身保险
regulation: 中国银保监会办公厅关于印发普通型人身保险精算规定的通知（银保监办发〔2020〕7号）
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 04.对照”普通型人身保险精算规定“检查
tags:
- 中国保监会《关于普通型人身保险费率政策改革有关事项的通知》（保监发〔2013〕62号）
---

# 中国银保监会办公厅关于印发普通型人身保险精算规定的通知（银保监办发〔2020〕7号）

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=个人普通型人寿保险和个人护理保险产品，死亡保险金额或护理责任保险金额与累计已交保费的比例应符合以下要求：
　　到达年龄 　　比例下限
　　18－40周岁 　　160%
　　41－60周岁 　　140%
　　61周岁以上 　　120%
其中，到达年龄是指被保险人原始投保年龄加上当时保单年度数，再减去1后所得到的年龄。
个人普通型人寿保险的死亡保险责任至少应当包括疾病身故保障责任和意外身故保障责任。 | 险种类型=人寿保险、健康保险 | 险种分型=护理保险 | 保险期限=普通型 | 主附险=长期

个人普通型人寿保险和个人护理保险产品，死亡保险金额或护理责任保险金额与累计已交保费的比例应符合以下要求：
　　到达年龄 　　比例下限
　　18－40周岁 　　160%
　　41－60周岁 　　140%
　　61周岁以上 　　120%
其中，到达年龄是指被保险人原始投保年龄加上当时保单年度数，再减去1后所得到的年龄。
个人普通型人寿保险的死亡保险责任至少应当包括疾病身故保障责任和意外身故保障责任。

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=保险公司在厘定保险费时，各保单年度的预定附加费用率由保险公司自主设定，但平均附加费用率不得超过下表规定的上限。平均附加费用率是指保单各期预定附加费用精算现值之和占保单毛保费精算现值之和的比例。
保险期间一年以上普通型人身保险平均附加费用率上限
业务类型 交费方式 年金保险 两全保险 定期寿险、终身寿险、健康保险、意外伤害保险
个人        期 交         16％       18%           35％
               趸 交          8％        10%          18％
团体       期 交           10％       /               15％
               趸 交           5％         /               8％ | 保险期限=普通型 | 主附险=长期

保险公司在厘定保险费时，各保单年度的预定附加费用率由保险公司自主设定，但平均附加费用率不得超过下表规定的上限。平均附加费用率是指保单各期预定附加费用精算现值之和占保单毛保费精算现值之和的比例。
保险期间一年以上普通型人身保险平均附加费用率上限
业务类型 交费方式 年金保险 两全保险 定期寿险、终身寿险、健康保险、意外伤害保险
个人        期 交         16％       18%           35％
               趸 交          8％        10%          18％
团体       期 交           10％       /               15％
               趸 交           5％         /               8％

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年及以内普通型人身保险平均附加费用率上限
个人 35%
团体 25% | 保险期限=普通型 | 主附险=长期（限保证续保）、短期

保险期间一年及以内普通型人身保险平均附加费用率上限
个人 35%
团体 25%

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=保险期间超过一年或者保险期间虽不超过一年但含有保证续保条款且保证费率的期间超过一年的产品，保险公司在产品定价时应进行利润测试。
含有保证续保条款且保证费率是指，在保证续保期间内，在前一保险期间届满前，投保人提出续保申请，保险公司必须按照原条款和保证费率继续承保的合同约定。 | 保险期限=普通型 | 主附险=长期

保险期间超过一年或者保险期间虽不超过一年但含有保证续保条款且保证费率的期间超过一年的产品，保险公司在产品定价时应进行利润测试。
含有保证续保条款且保证费率是指，在保证续保期间内，在前一保险期间届满前，投保人提出续保申请，保险公司必须按照原条款和保证费率继续承保的合同约定。

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=1.发生率采用险种报备时厘定保险费所使用的预定发生率；
2.个人普通型人身保险的附加费用率采用下表规定的数值进行计算：（表格详见规定）
3.利率采用险种报备时厘定保险费所使用的预定利率加上2％。 | 保险期限=普通型

1.发生率采用险种报备时厘定保险费所使用的预定发生率；
2.个人普通型人身保险的附加费用率采用下表规定的数值进行计算：（表格详见规定）
3.利率采用险种报备时厘定保险费所使用的预定利率加上2％。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=保单年度末保单价值准备金不包括该保单在保单年度末的生存给付金额。 | 保险期限=普通型

保单年度末保单价值准备金不包括该保单在保单年度末的生存给付金额。

## 第7项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年以上的产品保单年度末保单最低现金价值。保单年度末保单最低现金价值是保险公司确定保单现金价值最低标准，其计算公式为：（公式计算方法详见规定） | 保险期限=普通型 | 主附险=长期

保险期间一年以上的产品保单年度末保单最低现金价值。保单年度末保单最低现金价值是保险公司确定保单现金价值最低标准，其计算公式为：（公式计算方法详见规定）

## 第8项

> **元数据**: 险种大类=保险公司可以将按本规定所确定的保单年度末保单最低现金价值作为保单年度末保单现金价值，也可以按其他合理的计算基础和方法确定保单现金价值，但要保证其数值不低于按本规定所确定的保单年度末保单最低现金价值。 | 保险期限=普通型

保险公司可以将按本规定所确定的保单年度末保单最低现金价值作为保单年度末保单现金价值，也可以按其他合理的计算基础和方法确定保单现金价值，但要保证其数值不低于按本规定所确定的保单年度末保单最低现金价值。

## 第9项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年以上的产品，保单年度中保单现金价值根据保单年度末保单现金价值按合理的方法确定。 | 保险期限=普通型 | 主附险=长期

保险期间一年以上的产品，保单年度中保单现金价值根据保单年度末保单现金价值按合理的方法确定。

## 第10项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年及以内的产品，保单年度中保单最低现金价值按照未经过保费方法确定。 | 保险期限=普通型 | 主附险=短期

保险期间一年及以内的产品，保单年度中保单最低现金价值按照未经过保费方法确定。

## 第11项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年以上的产品评估利率不得高于下面两项的较低值：
1.中国银保监会公布的未到期责任准备金评估利率；
2.该险种厘定保险费所使用的预定利率。 | 保险期限=普通型 | 主附险=长期

保险期间一年以上的产品评估利率不得高于下面两项的较低值：
1.中国银保监会公布的未到期责任准备金评估利率；
2.该险种厘定保险费所使用的预定利率。

## 第12项

> **元数据**: 险种大类=评估死亡率
人身保险评估死亡率采用《中国人身保险业经验生命表（2010-2013）》所提供的数据。 | 保险期限=普通型

评估死亡率
人身保险评估死亡率采用《中国人身保险业经验生命表（2010-2013）》所提供的数据。

## 第13项

> **元数据**: 险种大类=2.对健康保险中包含的费用型医疗责任，与医疗费用相关的评估假设应当考虑医疗费用通胀因素。每年通胀比例假设应不低于3%。如果费用型医疗责任有给付限额，则考虑通胀后的医疗费用可以设置给付限额为上限。 | 保险期限=普通型

2.对健康保险中包含的费用型医疗责任，与医疗费用相关的评估假设应当考虑医疗费用通胀因素。每年通胀比例假设应不低于3%。如果费用型医疗责任有给付限额，则考虑通胀后的医疗费用可以设置给付限额为上限。

## 第14项

> **元数据**: 险种大类=终身年金以外的人身保险采用一年期完全修正方法, 终身年金保险采用修正均衡净保费方法。（公式计算方法详见规定） | 保险期限=普通型

终身年金以外的人身保险采用一年期完全修正方法, 终身年金保险采用修正均衡净保费方法。（公式计算方法详见规定）

## 第15项

> **元数据**: 险种大类=非平准保费（缴费期内的各期保费不同）
1.保单年度末未到期责任准备金为未来各年责任成本高于该年毛保费部分的精算现值。计算公式如下：（公式计算方法详见规定） | 保险期限=普通型

非平准保费（缴费期内的各期保费不同）
1.保单年度末未到期责任准备金为未来各年责任成本高于该年毛保费部分的精算现值。计算公式如下：（公式计算方法详见规定）

## 第16项

> **元数据**: 险种大类=保险期间一年及以内产品未到期责任准备金的计算方法
保险期间一年及以内产品提取未到期责任准备金，应当采用下列方法之一：
（一）二十四分之一毛保费法（以月为基础计提）；
（二）三百六十五分之一毛保费法（以天为基础计提）；
（三）根据风险分布状况可以采用其他更为谨慎、合理的方法，提取的未到期责任准备金不得低于方法（一）和（二）所得结果的较小者。
未到期责任准备金的提取方法一经确定，不得随意更改。 | 保险期限=普通型 | 主附险=短期

保险期间一年及以内产品未到期责任准备金的计算方法
保险期间一年及以内产品提取未到期责任准备金，应当采用下列方法之一：
（一）二十四分之一毛保费法（以月为基础计提）；
（二）三百六十五分之一毛保费法（以天为基础计提）；
（三）根据风险分布状况可以采用其他更为谨慎、合理的方法，提取的未到期责任准备金不得低于方法（一）和（二）所得结果的较小者。
未到期责任准备金的提取方法一经确定，不得随意更改。

## 第17项

> **元数据**: 险种大类=1.含有保证续保条款及保证费率的产品，应在当前保险期间结束后提供保证续保及保证费率的期间内计提额外责任准备金。保单年度末额外责任准备金等于，上述期间内各保单年度的预期赔款与费用之和高于保证费率部分的精算现值之和。贴现率不得高于中国银保监会公布的未到期责任准备金评估利率。 | 保险期限=普通型

1.含有保证续保条款及保证费率的产品，应在当前保险期间结束后提供保证续保及保证费率的期间内计提额外责任准备金。保单年度末额外责任准备金等于，上述期间内各保单年度的预期赔款与费用之和高于保证费率部分的精算现值之和。贴现率不得高于中国银保监会公布的未到期责任准备金评估利率。

## 第18项

> **元数据**: 险种大类=保险公司应在会计年度末计提未决赔款准备金。
（一）对已经发生保险事故并已提出索赔、保险公司尚未结案的赔案，保险公司应当提取已发生已报案未决赔款准备金。保险公司应当采取逐案估计法、案均赔款法等合理的方法谨慎提取已发生已报案未决赔款准备金。
（二）对已经发生保险事故但尚未提出的赔偿或给付，保险公司应当提取已发生未报案未决赔款准备金。对已发生未报案未决赔款准备金，应当根据险种的风险性质和经验数据等因素，至少采用链梯法、案均赔款法、准备金进展法、B-F法、赔付率法中的两种方法评估已发生未报案未决赔款准备金，并选取评估结果的最大值确定最佳估计值。
保险公司总精算师判断数据基础不能确保计算结果的可靠性，或者相关业务的经验数据不足3年的，应当按照不低于该会计年度实际赔款支出的10％提取已发生未报案未决赔款准备金。 | 保险期限=普通型

保险公司应在会计年度末计提未决赔款准备金。
（一）对已经发生保险事故并已提出索赔、保险公司尚未结案的赔案，保险公司应当提取已发生已报案未决赔款准备金。保险公司应当采取逐案估计法、案均赔款法等合理的方法谨慎提取已发生已报案未决赔款准备金。
（二）对已经发生保险事故但尚未提出的赔偿或给付，保险公司应当提取已发生未报案未决赔款准备金。对已发生未报案未决赔款准备金，应当根据险种的风险性质和经验数据等因素，至少采用链梯法、案均赔款法、准备金进展法、B-F法、赔付率法中的两种方法评估已发生未报案未决赔款准备金，并选取评估结果的最大值确定最佳估计值。
保险公司总精算师判断数据基础不能确保计算结果的可靠性，或者相关业务的经验数据不足3年的，应当按照不低于该会计年度实际赔款支出的10％提取已发生未报案未决赔款准备金。
