---
collection: 07_意外伤害保险
regulation: 中国银保监会办公厅关于 印发意外伤害保险业务监管办法的通知(银保监办发〔2021〕106号)
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 07.对照”意外伤害险管理办法“检查
tags:
- 中国银保监会办公厅关于 印发意外伤害保险业务监管办法的通知(银保监办发〔2021〕106号)
---

# 中国银保监会办公厅关于 印发意外伤害保险业务监管办法的通知(银保监办发〔2021〕106号)

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=对保险期限一年以上的意外险，精算报告应包括利润测试参数、利润测试结果以及主要参数变化的敏感性分析；对可以进行费率浮动的意外险，还应包括费率浮动情况的详细说明，至少包含费率调整因子（系数）、计算方法、费率上下限等，并由总精算师遵循审慎原则签字确认。其中，费率调整因子（系数）应符合风险定价原则。 | 险种类型=意外伤害保险 | 险种分型=意外伤害保险 | 主附险=长期

对保险期限一年以上的意外险，精算报告应包括利润测试参数、利润测试结果以及主要参数变化的敏感性分析；对可以进行费率浮动的意外险，还应包括费率浮动情况的详细说明，至少包含费率调整因子（系数）、计算方法、费率上下限等，并由总精算师遵循审慎原则签字确认。其中，费率调整因子（系数）应符合风险定价原则。

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=保险公司将意外险产品报送备案的，提交的申请材料除保险条款、保险费率表、精算报告外，还应另外提供佣金费用支付相关材料，说明该产品预计向保险代理人、 保险经纪人支付的年度佣金费用率上限，佣金费用率上限应根据产品实际情况科学合理确定。
产品任一渠道的年度佣金费用率超出上表规定的平均附加费用率上限10 个百分点以上的，应提供总经理签署的书面说明材料，材料应当包含佣金费用水平的合理性分析、业务经营依法合规的承诺、公平竞争的声明等。 | 险种类型=意外伤害保险 | 险种分型=意外伤害保险

保险公司将意外险产品报送备案的，提交的申请材料除保险条款、保险费率表、精算报告外，还应另外提供佣金费用支付相关材料，说明该产品预计向保险代理人、 保险经纪人支付的年度佣金费用率上限，佣金费用率上限应根据产品实际情况科学合理确定。
产品任一渠道的年度佣金费用率超出上表规定的平均附加费用率上限10 个百分点以上的，应提供总经理签署的书面说明材料，材料应当包含佣金费用水平的合理性分析、业务经营依法合规的承诺、公平竞争的声明等。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=定价假设公平、合理：各保单年度的预定附加费用率由保险公司自主设定，但平均附加费用率不得超过如下规定：
一年及以下：
个人：35%；团体：25%
一年及以上：
个人：期交35%、趸交18%
团体：期交15%、趸交8%
平均附加费用率是指保单各期预定附加费用精算现值之和占保单毛保费精算现值之和的比例。 | 险种类型=意外伤害保险 | 险种分型=意外伤害保险 | 主附险=长期
短期

定价假设公平、合理：各保单年度的预定附加费用率由保险公司自主设定，但平均附加费用率不得超过如下规定：
一年及以下：
个人：35%；团体：25%
一年及以上：
个人：期交35%、趸交18%
团体：期交15%、趸交8%
平均附加费用率是指保单各期预定附加费用精算现值之和占保单毛保费精算现值之和的比例。

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=保险期限一年及以下的意外险保单最低现金价值按照未满期净保费方法确定，最低现金价值=净保费×（1-保险合同已生效的天数/保险合同保险期限的天数），经过日期不足一日的按一日计算。
保险期限一年以上的意外险保单最低现金价值按照《普通型人身保险精算规定》相关要求计算。 | 险种类型=意外伤害保险 | 险种分型=意外伤害保险 | 主附险=长期
短期

保险期限一年及以下的意外险保单最低现金价值按照未满期净保费方法确定，最低现金价值=净保费×（1-保险合同已生效的天数/保险合同保险期限的天数），经过日期不足一日的按一日计算。
保险期限一年以上的意外险保单最低现金价值按照《普通型人身保险精算规定》相关要求计算。
