---
collection: 09_税优健康险
regulation: 关于对适用个人所得税优惠政策的商业健康保险产品有关事项的说明（电子报备系统通知公告2023-7-18）
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 09.对照”税优健康险规定“检查
tags:
- 国家金融监督管理总局关于适用商业健康保险个人所得税优惠政策产品有关事项的通知（金规〔2023〕2号）
---

# 关于对适用个人所得税优惠政策的商业健康保险产品有关事项的说明（电子报备系统通知公告2023-7-18）

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=参考法定退休年龄，对于医疗保险和疾病保险至少涵盖60周岁 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险、疾病保险 | 智能审核系统填报项目=条款要素表

参考法定退休年龄，对于医疗保险和疾病保险至少涵盖60周岁

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=考虑消费者护理需求发生年龄的延后性，对于长期护理保险至少涵盖70周岁 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=护理保险 | 保险期限=长期 | 智能审核系统填报项目=条款要素表

考虑消费者护理需求发生年龄的延后性，对于长期护理保险至少涵盖70周岁

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=对于医疗保险，除特定疾病医疗保险和特定器械医疗保险外，对健康人群提供可选的保障方案中，至少包含保险责任涵盖医保目录内外费用、免赔额为0、给付比例不低于50%的方案，提升保险给付频率，提高人民群众获得感；对于既往症人群，提供保障责任至少涵盖医保目录/统筹范围内、给付比例不低于35%的保障方案。保障特定疾病住院医疗费用或特定医疗器械费用的保险，提供给付比例不低于80%的保障方案。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险 | 智能审核系统填报项目=条款要素表

对于医疗保险，除特定疾病医疗保险和特定器械医疗保险外，对健康人群提供可选的保障方案中，至少包含保险责任涵盖医保目录内外费用、免赔额为0、给付比例不低于50%的方案，提升保险给付频率，提高人民群众获得感；对于既往症人群，提供保障责任至少涵盖医保目录/统筹范围内、给付比例不低于35%的保障方案。保障特定疾病住院医疗费用或特定医疗器械费用的保险，提供给付比例不低于80%的保障方案。

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=对于疾病保险，应当保障确诊标准较为统一的常见病种，保障责任应当有行业通行明确定义，侧重于为客户提供疾病保障，合理设置身故责任保额。定位于为不同年龄人群提供一定期间内的充足疾病保障，保险期间应当区分被保险人各年龄段疾病保障需要进行合理设置。如，区分未成年人、在职人群、退休人群，设计针对性强的差异化保险期间产品，提升产品保障功能 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=疾病保险 | 智能审核系统填报项目=前端填报-产品业务类型
条款要素表

对于疾病保险，应当保障确诊标准较为统一的常见病种，保障责任应当有行业通行明确定义，侧重于为客户提供疾病保障，合理设置身故责任保额。定位于为不同年龄人群提供一定期间内的充足疾病保障，保险期间应当区分被保险人各年龄段疾病保障需要进行合理设置。如，区分未成年人、在职人群、退休人群，设计针对性强的差异化保险期间产品，提升产品保障功能

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=对于长期护理保险，应当为消费者提供真正的长期护理保障，合理设置身故责任保额，不应当通过增额等方式弱化保障功能，不应仅提供意外导致的护理保障。鼓励使用清晰明确的护理判定条件。鼓励为在职人群提供终身保障。使用《人寿保险与长期护理保险责任转换业务规则》规定的进入约定护理状态判定条件的，不应另附条件缩小保障范围。自行扩展进入约定护理状态病种的，相关病种需与护理需求有较高的直接相关性并进行说明。使用国家医保局印发的《长期护理失能等级评估标准（试行）》（医保办发〔2021〕37号），应当在条款中写明完整发文要素。鼓励针对住院、特定手术、特定疾病提供康复服务给付。应当科学审慎设定保单现金价值，不能长险短做。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=护理保险 | 保险期限=长期 | 智能审核系统填报项目=条款要素表

对于长期护理保险，应当为消费者提供真正的长期护理保障，合理设置身故责任保额，不应当通过增额等方式弱化保障功能，不应仅提供意外导致的护理保障。鼓励使用清晰明确的护理判定条件。鼓励为在职人群提供终身保障。使用《人寿保险与长期护理保险责任转换业务规则》规定的进入约定护理状态判定条件的，不应另附条件缩小保障范围。自行扩展进入约定护理状态病种的，相关病种需与护理需求有较高的直接相关性并进行说明。使用国家医保局印发的《长期护理失能等级评估标准（试行）》（医保办发〔2021〕37号），应当在条款中写明完整发文要素。鼓励针对住院、特定手术、特定疾病提供康复服务给付。应当科学审慎设定保单现金价值，不能长险短做。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=除特定疾病医疗保险和特定器械医疗保险外，既往症人群为本人投保的，应当纳入保障范围，并在条款中予以明确。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险

除特定疾病医疗保险和特定器械医疗保险外，既往症人群为本人投保的，应当纳入保障范围，并在条款中予以明确。

## 第7项

> **元数据**: 险种大类=对消费者中的既往症人群风险选择应适度，既往症人群的可投保年龄、职业范围等均应与健康人群一致，不能增加核保条件。在对既往症严重程度进行区分时，相关定义需明确。既往症人群的等待期不应与健康人群有过大差距。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险

对消费者中的既往症人群风险选择应适度，既往症人群的可投保年龄、职业范围等均应与健康人群一致，不能增加核保条件。在对既往症严重程度进行区分时，相关定义需明确。既往症人群的等待期不应与健康人群有过大差距。

## 第8项

> **元数据**: 险种大类=各公司在开展业务的过程中，不应当使用“国家政策型”“国家税收优惠型”“政府指导”“国家政策指导”“普惠型”等类似表述。产品或计划等名称不应当使用“税优”“税收优惠型”等类似表述。在第三方平台销售时，不应当使用“官方指定平台”等类似表述 | 险种类型=健康保险 | 智能审核系统填报项目=前端填报-产品名称

各公司在开展业务的过程中，不应当使用“国家政策型”“国家税收优惠型”“政府指导”“国家政策指导”“普惠型”等类似表述。产品或计划等名称不应当使用“税优”“税收优惠型”等类似表述。在第三方平台销售时，不应当使用“官方指定平台”等类似表述
