---
collection: 03_健康保险管理办法
regulation: 《健康保险管理办法》2019年第3号
source: 1.产品开发检查清单2025年.xlsx
source_sheet: 03.对照“健康保险管理办法”检查
tags:
- 《健康保险管理办法》2019年第3号
---

# 《健康保险管理办法》2019年第3号

## 第1项

> **元数据**: 险种大类=长期护理保险保险期间不得低于5年 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=护理保险 | 主附险=长期

长期护理保险保险期间不得低于5年

## 第2项

> **元数据**: 险种大类=保险公司拟定的健康保险产品包含两种以上健康保障责任的，应当由总精算师按照一般精算原理判断主要责任，并根据主要责任确定产品类型。 | 险种类型=健康保险

保险公司拟定的健康保险产品包含两种以上健康保障责任的，应当由总精算师按照一般精算原理判断主要责任，并根据主要责任确定产品类型。

## 第3项

> **元数据**: 险种大类=医疗意外保险和长期疾病保险产品可以包含死亡保险责任。长期疾病保险的死亡给付金额不得高于疾病最高给付金额。其他健康保险产品不得包含死亡保险责任，但因疾病引发的死亡保险责任除外。 | 险种类型=健康保险

医疗意外保险和长期疾病保险产品可以包含死亡保险责任。长期疾病保险的死亡给付金额不得高于疾病最高给付金额。其他健康保险产品不得包含死亡保险责任，但因疾病引发的死亡保险责任除外。

## 第4项

> **元数据**: 险种大类=医疗保险、疾病保险和医疗意外保险产品不得包含生存保险责任。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险
疾病保险
医疗意外保险

医疗保险、疾病保险和医疗意外保险产品不得包含生存保险责任。

## 第5项

> **元数据**: 险种大类=长期健康保险产品应当设置合同犹豫期，并在保险条款中列明投保人在犹豫期内的权利。长期健康保险产品的犹豫期不得少于15天。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=长期

长期健康保险产品应当设置合同犹豫期，并在保险条款中列明投保人在犹豫期内的权利。长期健康保险产品的犹豫期不得少于15天。

## 第6项

> **元数据**: 险种大类=除家族遗传病史之外，保险公司不得基于被保险人其他遗传信息、基因检测资料进行区别定价。 | 险种类型=健康保险

除家族遗传病史之外，保险公司不得基于被保险人其他遗传信息、基因检测资料进行区别定价。

## 第7项

> **元数据**: 险种大类=保险公司将产品参数可调的短期团体健康保险产品报送审批或者备案时，提交的申请材料应当包含产品参数调整办法，并由总精算师遵循审慎原则签字确认。 | 险种类型=健康保险 | 主附险=短期

保险公司将产品参数可调的短期团体健康保险产品报送审批或者备案时，提交的申请材料应当包含产品参数调整办法，并由总精算师遵循审慎原则签字确认。

## 第8项

> **元数据**: 险种大类=保险公司可以在保险产品中约定对长期医疗保险产品进行费率调整，并明确注明费率调整的触发条件。
长期医疗保险产品费率调整应当遵循公平、合理原则，触发条件应当客观且能普遍适用，并符合有关监管规定。
含有保证续保条款的健康保险产品，应当明确约定保证续保条款的生效时间。
含有保证续保条款的健康保险产品不得约定在续保时保险公司有减少保险责任和增加责任免除范围的权利。
保险公司将含有保证续保条款的健康保险产品报送审批或者备案的，应当在产品精算报告中说明保证续保的定价处理方法和责任准备金计算办法。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险 | 主附险=长期

保险公司可以在保险产品中约定对长期医疗保险产品进行费率调整，并明确注明费率调整的触发条件。
长期医疗保险产品费率调整应当遵循公平、合理原则，触发条件应当客观且能普遍适用，并符合有关监管规定。
含有保证续保条款的健康保险产品，应当明确约定保证续保条款的生效时间。
含有保证续保条款的健康保险产品不得约定在续保时保险公司有减少保险责任和增加责任免除范围的权利。
保险公司将含有保证续保条款的健康保险产品报送审批或者备案的，应当在产品精算报告中说明保证续保的定价处理方法和责任准备金计算办法。

## 第9项

> **元数据**: 险种大类=保险公司拟定医疗保险产品条款，应当尊重被保险人接受合理医疗服务的权利，不得在条款中设置不合理的或者违背一般医学标准的要求作为给付保险金的条件。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险

保险公司拟定医疗保险产品条款，应当尊重被保险人接受合理医疗服务的权利，不得在条款中设置不合理的或者违背一般医学标准的要求作为给付保险金的条件。

## 第10项

> **元数据**: 险种大类=保险公司设计费用补偿型医疗保险产品，必须区分被保险人是否拥有公费医疗、基本医疗保险、其他费用补偿型医疗保险等不同情况，在保险条款、费率或者赔付金额等方面予以区别对待。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险

保险公司设计费用补偿型医疗保险产品，必须区分被保险人是否拥有公费医疗、基本医疗保险、其他费用补偿型医疗保险等不同情况，在保险条款、费率或者赔付金额等方面予以区别对待。

## 第11项

> **元数据**: 险种大类=被保险人同时拥有多份有效的费用补偿型医疗保险保险单的，可以自主决定理赔申请顺序。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=医疗保险

被保险人同时拥有多份有效的费用补偿型医疗保险保险单的，可以自主决定理赔申请顺序。

## 第12项

> **元数据**: 险种大类=保险公司可以同投保人约定，以被保险人在指定医疗机构中进行医疗为给付保险金的条件。 | 险种类型=健康保险

保险公司可以同投保人约定，以被保险人在指定医疗机构中进行医疗为给付保险金的条件。

## 第13项

> **元数据**: 险种大类=疾病保险、医疗保险、护理保险产品的等待期不得超过180天。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=疾病保险
医疗保险
护理保险

疾病保险、医疗保险、护理保险产品的等待期不得超过180天。

## 第14项

> **元数据**: 险种大类=医疗保险产品可以在定价、赔付条件、保障范围等方面对贫困人口适当倾斜，并以书面形式予以明确。 | 险种类型=健康保险

医疗保险产品可以在定价、赔付条件、保障范围等方面对贫困人口适当倾斜，并以书面形式予以明确。

## 第15项

> **元数据**: 险种大类=护理保险产品在保险期间届满前给付的生存保险金，应当以被保险人因保险合同约定的日常生活能力障碍引发护理需要为给付条件。 | 险种类型=健康保险 | 险种分型=护理保险

护理保险产品在保险期间届满前给付的生存保险金，应当以被保险人因保险合同约定的日常生活能力障碍引发护理需要为给付条件。

## 第16项

> **元数据**: 险种大类=保险公司以附加险形式销售无保证续保条款的健康保险产品的，附加险的保险期限不得小于主险保险期限。 | 险种类型=健康保险 | 智能审核系统填报项目=附加险

保险公司以附加险形式销售无保证续保条款的健康保险产品的，附加险的保险期限不得小于主险保险期限。

## 第17项

> **元数据**: 险种大类=保险公司开展健康管理服务的，有关健康管理服务内容可以在保险合同条款中列明，也可以另行签订健康管理服务合同。 | 险种类型=健康保险

保险公司开展健康管理服务的，有关健康管理服务内容可以在保险合同条款中列明，也可以另行签订健康管理服务合同。

## 第18项

> **元数据**: 险种大类=健康保险产品提供健康管理服务，其分摊的成本不得超过净保险费的20%。
超出以上限额的服务，应当单独定价，不计入保险费，并在合同中明示健康管理服务价格。 | 险种类型=健康保险

健康保险产品提供健康管理服务，其分摊的成本不得超过净保险费的20%。
超出以上限额的服务，应当单独定价，不计入保险费，并在合同中明示健康管理服务价格。
